---
title: "월간 장태근 4월호 'Orange'"
date: '2026-04-26T20:31:44+09:00'
categories: ["회고"]
tags: ["월간", "Orange", "시간아 멈춰", "기쁨, 슬픔, 아름다운 마음", "군청"]
---

## 들어가며

{{< youtubeLite id="YkVjY1F-Eoc" label="2026년 3월 월간 회고">}}

## 1주차(3/29 ~ 4/4) - 시간아 멈춰

> 가끔 변하지 않는 것들이 있어 억만장자여도 이건 살 수 없어

### 해냈다

- [김영한 '실전! 스프링 부트와 JPA 활용1 - 웹 애플리케이션 개발'](https://inf.run/ub6g9)를 완강했다.
- [『프로그래머의 길 멘토에게 묻다』(데이브 후버·애디웨일 오시나이, 인사이트, 2010)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001469857)를 읽었다.
- [『이 시대의 사랑』(최승자, 문학과지성사, 1981)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000568015)를 읽었다.
  장마처럼 쏟아지는 고뇌를 통해 지나온 시간이 현재를 위한 소중한 밑거름이 되었다는 사실을 깨달았다. 고통이 없는 행복은 존재하지 않는다는 사실도 새삼 느꼈다.

### 느꼈다

- 처음으로 알고리즘이 아름답게 느껴졌다. 투포인터를 활용한 코드가 HashMap으로 구현될 때 쾌감을 느꼈다.
- 데이터베이스 지식이 뻥 뚫려있다. 요구사항을 표현함에 한계가 보인다. 영한님의 강의에서 데이터베이스, JPA로 이어질 때 개념이 흐릿했다.
- 급하다. 명확한 목표가 사라지니 어떤 작업이든 급급하게 처리했다. 여유가 없을 때 운동으로 균형을 맞췄다.

### 배웠다

![네코마 고교 <출처: 하이큐>](haikyu-nekoma.jpeg '우리들은 혈액이다 막힘없이 흘러라 산소를 운반해 뇌가 정상적으로 움질일 수 있도록 <출처: 하이큐>')

## 2주차(4/5 ~ 04/11) - 기쁨, 슬픔, 아름다운 마음

> 기쁨 뒤에 슬픔이 오는 건 아름다운 마음이야 쫒아내지 말고 품어주어라 아주 예쁜 돌이 된단다

### 해냈다

- 남산둘레길 북측순환로 코스(6.8km) 달리기를 성공했다. 10km 경험이 있기 때문에 문제없을 거라 생각했지만 북측순환로가 훨씬 힘들었다. 
  특히 다운힐이 시작되면 크게 절규했다. 그럼에도 계속 도전하고 싶은 코스다. 만족스럽다.
- [황현우 '개발자를 위한 쉬운 리눅스'](https://inf.run/kmUXJ)를 완강했다. 어렴풋이 알던 명령어를 선명하게 만들기 적합했다. 과제도 있어 더욱 좋았다.
- [『숨』](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001824800)을 읽었다. 현실과 상상의 자연스러운 조화에 매력을 느꼈다.
- [『불온한 검은 피』](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000621239)를 읽었다. 외면하고 싶은 감정을 정면으로 마주하는 용기를 북돋는 작품

### 느꼈다

- [오피셜히게단디즘 라이브 앳 스타디움 2025](https://www.megabox.co.kr/movie-detail?rpstMovieNo=26017800)를 관람했다. 
  자막이 있었지만 언어의 벽을 허무는 공연으로 느껴졌다. '당신의 삶은 누군가의 원동력이 된다'는 메시지가 강렬했다.
- [보드게임 페스타](http://www.boardgamefesta.com/)에 다녀왔다. 충동적인 소비를 하지 않아 다행이다.

### 배웠다

- [『스프링 부트 개발자 온보딩 가이드: 스프링 부트로 시작하는 첫 실무 프로젝트](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000218674714)를 통해 
  스프링 버전이 바뀌면 신경 써야 하는 점이 많다는 것을 몸소 배웠다. 데이터베이스 지식의 필용성을 크게 배웠으며 직렬화, 스프링 시큐리티가 궁금하다.

## 3주차(04/12 ~ 04/18) - 群青

> 嗚呼、手を伸ばせば伸ばすほどに 遠くへゆく <br>
> 思うようにいかない、今日も また慌ただしくもがいてる

### 해냈다

- [김영한 '김영한의 실전 데이터베이스 입문 - 모든 IT인을 위한 SQL 첫걸음(SQL부터 차근차근)'](https://inf.run/1pKY3)를 완강했다. SQL과 데이터베이스에 대한 이해가 부족하다고 느낀 시점에
  선택해서 좋았다. 다음 기본편이 기대된다.
- [『혼자 공부하는 컴퓨터 구조+운영체제』(강민철, 한빛미디어, 2022)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000061584886)을 완독 했다. 고등학생 때 배웠던 내용이 맞는지 의아하다. 
  아직 외계어처럼 느껴지는데 반복해서 읽으면 어떤 결과가 찾아올지 궁금하다.
- [푸에르토리코 1897](https://boardgamegeek.com/boardgame/367272/puerto-rico-1897)을 즐겼다. 팔로우(Follow) 시스템이라 더욱 흥미로웠고 오랜만에 승부욕을 자극했다.

### 느꼈다

### 배웠다

## 4주차(04/19 ~ 04/25)

### 해냈다

- [김영한 '김영한의 실전 데이터베이스 - 기본편'](https://inf.run/6nDAo)를 완강했다. 서브쿼리, 인덱스가 유독 어려웠다. 사라지지 않은 두려움이 반복으로 극복되면 좋겠다.
- [『혼자 공부하는 컴퓨터 구조+운영체제』(강민철, 한빛미디어, 2022)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000061584886)를 2회독 했다. 지난주에 느낀 감정은 낯선 두려움이었다. 이번에는 읽는 속도도 빨라졌고 흥미로웠다.
- [『하이큐!!』(Haruichi Furudate, 대원씨아이, 2024)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000213850923)를 완독 했다. 배구를 전혀 모르지만 속도감이 느껴져 시간 가는 줄 몰랐다.
- [『나는 그대의 책이다』(베르나르 베르베르, 열린책들, 2026)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000218980097)를 완독 했다. 4 원소로 세계를 구분하고 각각 다른 색지와 폰트를 사용한 독특한 구성이 인상 깊었다. 
  공기와 흙의 세계는 색지와 폰트의 조합이 잘 어울려 읽는 맛이 있었지만, 고통을 탐구하는 불의 세계는 오히려 조합이 가독성을 떨어뜨려 아쉬웠다. 그럼에도 내면의 성찰을 돕는 독특한 경험 덕분에 언젠가 자녀가 생긴다면 꼭 들려주고 싶다.

## 마치며
